Fábulas
Esopo

CLÁSICOS
A MEDIDA

11

12

13

14

Fábulas
Esopo

Adaptación de Manuel Yruela Guerrero
Ilustraciones de Valentí Gubianas

Para la explotación en el aula de esta adaptación de
Fábulas, existe un material con sugerencias didácticas
y actividades que está a disposición del profesorado
en cualquiera de las delegaciones de Grupo Anaya

www.anayainfantilyjuvenil.com
e-mail: anayainfantilyjuvenil@anaya.es
© De la adaptación, introducción, apéndice
y notas: Manuel Yruela Guerrero, 2013
© De la ilustración: Valentí Gubianas, 2013
© De esta edición: Grupo Anaya, S. A., 2013
Juan Ignacio Luca de Tena, 15. 28027 Madrid
Coordinador de la adaptación: Emilio Fontanilla Debesa
Diseño: Javier Serrano y Miguel Ángel Pacheco

Primera edición, abril 2013

ISBN: 978-84-678-4007-0
Depósito legal: M. 5016-2013
Impreso en España - Printed in Spain

Las normas ortográficas seguidas son las establecidas por la
Real Academia Española en la Ortografía de la lengua española,
publicada en el año 2010

Reservados todos los derechos. El contenido de esta obra está protegido por la Ley,
que establece penas de prisión y/o multas, además de las correspondientes indemnizaciones
por daños y perjuicios, para quienes reprodujeren, plagiaren, distribuyeren o comunicaren
públicamente, en todo o en parte, una obra literaria, artística o científica,
o su transformación, interpretación o ejecución artística fijada en cualquier tipo
de soporte o comunicada a través de cualquier medio, sin la preceptiva autorización.

Introducción

INTRODUCCIÓN

La fábula es un viejo género literario con una larga historia a
sus espaldas. Generaciones de escolares han escuchado y leído estas breves historias de animales con moraleja. Todos sabemos lo que pasó en la carrera entre la liebre y la tortuga, o en
qué acabaron las burlas de la cigarra a la laboriosa hormiga, y
de igual manera conocemos la historia del ratón de campo y el
ratón de ciudad, o la de las moscas y la miel. Las hemos oído
en clase o en casa, de boca de nuestros maestros o de nuestros padres antes de ir a dormir. Y como un apellido inseparable
de ellas siempre oímos llamarlas de Esopo, como si no hubiera
otras fábulas que las suyas, o fuera él su inventor.

Esopo
El personaje de Esopo ha quedado de tal manera envuelto en leyenda que es difícil separar en su biografía lo que pertenece a su vida real y lo que es producto de la ficción. Parece que vivió
en el siglo vi antes de Cristo y que era natural de Frigia, en Asia
Menor, o de Tracia, al norte de Grecia. Fue esclavo, pero consiguió que su amo lo liberase, y tuvo una vida llena de peripecias.
Sobre esos pocos datos se fue forjando desde muy pronto una
biografía popular y anónima que conoció sucesivas versiones
hasta el final de la Edad Media. Según estas, sirvió como esclavo para el filósofo Janto, con quien desarrolló la agudeza que
después le haría famoso. Una vez libre, actuó como consejero
de reyes en Asia Menor y en Babilonia. Su reputación se extendió por toda Grecia, Oriente Próximo y Egipto. Finalmente, enviado por el rey Creso de Lidia, llegó a la ciudad griega de Delfos, donde murió víctima de una conspiración. La ciudad vivía
de los tributos que el resto de las ciudades griegas entregaban
al famoso templo de Apolo. Esopo, al llegar a la ciudad, se escandalizó de la corrupción que lo inundaba todo y acusó a los
delfios de aprovecharse del resto de los griegos. Entonces fue
expulsado de la ciudad y acusado de robo por medio de una
confabulación. Habían puesto entre sus cosas una copa de oro
que pertenecía al templo, fue denunciado por ello, condenado a
muerte y ejecutado días más tarde despeñado desde una roca,
según cuenta la tradición.
Las fábulas que se atribuyen al personaje vienen a ser
ejemplos de su buen instinto, de su agudeza y de una sabiduría
de hombre corriente muy cercano al pueblo. Se trata, pues, de
un género esencialmente popular, alimentado en la experiencia
de la vida cotidiana y el saber que da su conocimiento. Así,
Esopo vendría a ser la personificación de esas virtudes de hombre sencillo que reacciona ante el poderoso, el vanidoso o el
estúpido. En sus fábulas se reúne un catálogo de los vicios humanos para aviso de quien quiera escuchar.

12

Introducción

Las fábulas
La mayoría de las fábulas responde a un modelo común. Se
inician con un breve planteamiento que presenta el conflicto
entre dos o tres personajes, comúnmente animales, aunque
también aparecen dioses, plantas y hombres. El conflicto se
desarrolla muy brevemente y se resuelve de manera que presenta alguna enseñanza. Una vez terminada la fábula, esta
enseñanza o moraleja suele recogerse de manera explícita
mediante un texto breve que la resume a modo de conclusión.
Los personajes protagonistas tienen un valor simbólico, y el
suceso que se narra se plantea como una anécdota sucedida
en un tiempo y un lugar indeterminados. Los temas, por otra
parte, son muy variados y tocan la vanidad, la avaricia, el amor,
el poder, el miedo, la muerte, la debilidad, la justicia, el deseo,
la estupidez y una larga lista de vicios y de virtudes que retratan
la esencia del ser humano.
Podemos ver cómo se cumple este esquema en la conocida fábula de la tortuga y la liebre, por ejemplo. La liebre presume ante la tortuga de su rapidez y la tortuga le replica pidiéndole que demuestre aquello de lo que presume. Este es el
planteamiento que pone en marcha el conflicto. Se celebra
una carrera, pero la liebre, confiada, se echa a dormir y ve
como al final es vencida por la tortuga. La moraleja propone la
siguiente enseñanza:
La fábula demuestra que muchos hombres tienen
una naturaleza extraordinaria, pero se echan a perder
por su pereza, y, sin embargo, otros con su sobriedad,
su empeño y sus ganas logran vencer a los que son de
naturaleza indolente.

13

Fábulas

Las colecciones
Aunque no lo fuera de nacimiento, podemos decir que con la figura
de Esopo la fábula se hizo plenamente griega. Desde muy pronto,
sus pequeñas historias despertaron el interés de los escritores. Ya
en el siglo iii antes de Cristo, el griego Demetrio de Falero recogió
las fábulas atribuidas a Esopo en una colección. Después hubo
muchas más. Se versificaron muy pronto, pero más tarde se volvieron a poner en prosa. Se tradujeron al latín y seguramente también a un buen número de lenguas del Mediterráneo oriental. Del
latín pasaron a las lenguas romances y a la mayoría de las lenguas del resto de Europa. Nombres como Fedro, Babrio, Sintipas
o La Fontaine son los eslabones de esa tradición.
Se han reunido más de quinientas fábulas que pueden llamarse de Esopo o, quizá con más exactitud, esópicas, aunque,
ya desde la propia Antigüedad, este nombre no indicaba expresamente que fueran obra suya, sino más bien que eran del tipo
que se conocía por su nombre. En la literatura española contamos con conocidos seguidores de esta tradición fabulística que
hicieron su propia colección. Es el caso de los poetas Tomás de
Iriarte, o Félix María de Samaniego, quien versiona de esta manera el comienzo de La cigarra y la hormiga:
Cantando la cigarra
pasó el verano entero
sin hacer provisiones
allá para el invierno;
los fríos la obligaron
a guardar el silencio
y a acogerse al abrigo
de su estrecho aposento.

14

Introducción

Nuestra edición
Para esta edición hemos seleccionado cien de entre las fábulas más conocidas atribuidas a Esopo. A modo de presentación, empezamos con Esopo en el astillero, que nos presenta al
propio protagonista dando muestras de su ingenio. Hemos querido realizar una selección de fábulas que ofrezca una gran variedad de temas y de tipos, y con preferencia de aquellas que
nos han llegado en versión griega, porque entendemos que así
se respeta en cierta medida el espíritu original de las primeras
colecciones. Hemos pretendido, igualmente, ser fieles en la traducción al original, respetando su estilo y su sentenciosa brevedad. Para todo ello hemos utilizado como referencia la edición
de B.E. Perry publicada bajo el título de Aesopica en 1952.

15

Fábulas

Fábulas

I. Esopo en el astillero

Un día, Esopo, el fabulista, que andaba sin nada que hacer, se
acercó al astillero1, y allí los obreros se burlaron de él y le picaron2 para que hablara. Esopo les dijo entonces que al principio
existían el caos y las aguas, y que Zeus3, queriendo que apareciese también la tierra, animó a esta a que devorara por tres veces el mar:
—La tierra, del primer trago, dejó al descubierto las montañas, luego, del segundo, descubrió las llanuras, y si decide dar
el tercero —les dijo—, vuestro trabajo se volverá inútil por
completo.
La fábula muestra que los que se burlan, sin darse cuen­
ta, de los que son más fuertes que ellos se ganan bien me­
recidamente burlas aún mayores.

1
2
3

Astillero: fábrica en la que se construyen barcos.
Picar: provocar, animar.
Zeus: dios del cielo y rey de los dioses y de los hombres.

19

Fábulas

II. Bóreas4 y Helios5

Bóreas discutía con Helios sobre cuál de los dos sería capaz de
quitarle la capa a un caminante. Primero el viento del norte intentó arrebatarle la capa soplando con violencia, pero el caminante, tiritando de frío, se agarró la capa con ambas manos y
resguardó la cabeza en el hueco de una roca dejando la espalda
fuera. El Sol, entonces, empezó por mandar un soplo tibio y
suave y, después, un calor abrasador que hizo sudar al caminante
hasta que lo obligó a quitarse la capa. Así Bóreas fue derrotado.
La fábula enseña que la persuasión6, y no la violencia, es
siempre el mejor camino en cualquier empresa.

4
5
6

Bóreas: viento invernal.
Helios: dios del Sol.
Persuasión: capacidad de convencer a alguien.

20

Fábulas

III. La vieja y el médico

Un anciana, que estaba enferma de la vista, llamó a un médico
con la promesa de pagarle si la curaba, pero no hacerlo en caso
de que no fuera así. El médico, pues, empezó el tratamiento.
Cada día visitaba a la anciana y le ponía un ungüento en los
ojos, y, mientras ella no podía ver a causa del ungüento, él le
robaba alguno de los enseres7 de la casa. La anciana notaba que
sus pertenencias disminuían hasta el punto de que, cuando al
final del tratamiento estuvo curada, no le quedaba nada.
El médico, entonces, exigió el pago prometido porque la
anciana pudiera ver bien y llamó a testigos del trato, pero ella le
replicó:
—Ahora no puedo ver nada, puesto que, incluso cuando
mis ojos estaban enfermos, veía muchas de mis cosas en casa, y
ahora, en cambio, cuando dices que puedo ver, no veo ninguna
en absoluto.
La fábula enseña cómo los malvados se olvidan de que sus
actos sirven de prueba contra ellos mismos.

7

Enseres: utensilios, muebles, instrumentos.

21

Fábulas

IV. El lobo y el perro dormido

Un perro dormía a la puerta de una casa, cuando un lobo cayó
sobre él para convertirlo en su almuerzo. El perro le rogó que
no se lo comiera todavía.
—Ahora estoy flaco y debilucho —le dijo—. Si esperas un
poco, mis amos van a celebrar sus bodas, y yo entonces comeré
mucho y estaré más gordo. Seré una comida más suculenta
para ti.
El lobo se marchó convencido y, al regresar días más tarde,
se encontró al perro durmiendo en la parte de arriba de la casa.
Lo llamó desde abajo y le recordó el pacto que habían hecho.
Pero el perro le contestó:
—¡Ay, lobo! Si en adelante me ves dormir a la puerta de la
casa, no esperes hasta la boda.
La fábula enseña que los hombres prudentes, cuando con­
siguen salvarse después de haber estado en peligro, se guar­
dan de él durante toda su vida.

22

Fábulas

V. El viejo león y la zorra

Un viejo león, que no podía procurarse la comida con sus propias fuerzas, pensó que podría hacerlo por medio de su astucia.
Y así se fue a una cueva y se echó fingiendo que estaba enfermo, de modo que cuando los otros animales iban a verlo los
atrapaba y se los comía. Muchos animales habían caído ya
cuando la zorra, percatándose de su artimaña, acudió también,
y a distancia de la entrada le preguntó cómo se encontraba.
—Mal —le contestó el león.
Entonces le preguntó por qué no entraba, y la zorra le dijo:
—Entraría sin duda si no viera que hay muchas huellas que
entran, pero ninguna que sale.
Así, los hombres prudentes que saben ver las señales de pe­
ligro pueden evitarlo.

23

Fábulas

VI. El asno cojo y el lobo

Un asno se había quedado cojo al pisar una astilla. Entonces
vio un lobo y, muerto de miedo, le dijo:
—Lobo, me muero de la fatiga. Es mejor para mí ser tu almuerzo que de los buitres o los cuervos. Pero te pido un favor,
que primero me saques de la pata la astilla que tengo clavada,
para no morir con este dolor.
El lobo le sacó la astilla con sus afilados dientes; entonces,
el asno, libre ya del dolor, le pegó al lobo una coz que le partió
los dientes, la frente y los hocicos, y luego salió huyendo.
Y el lobo dijo:
—¡Ay de mí! Me lo merezco, porque, siendo carnicero, me
he metido a veterinario.
Algunos, cuando se ven en peligro, ofrecen astutamente a
los enemigos que acuden en su ayuda una engañosa recom­
pensa.

24

Fábulas

VII. El asno, la zorra y el león

El asno y la zorra, que habían hecho una mutua alianza, salieron de caza juntos y, al poco, se encontraron con un león. La
zorra, al ver el peligro inminente, salió al encuentro del león.
Le ofreció entregarle al asno si le prometía dejarla a salvo, y el
león aceptó. Entonces, la zorra llevó al asno a una trampa e hizo
que cayera en ella, y el león, viendo que este ya no podía escapar, atrapó primero a la zorra y después se volvió a por el asno.
Así, los que conspiran contra sus compañeros, a menudo
se descuidan y son ellos mismos los que se condenan.

25

A PARTIR DE 10 AÑOS

¿Sabes lo que le ocurrió a un ratón de campo cuando
fue a visitar a un amigo a la ciudad? ¿Y lo que le pasó a
un mono que quería pescar? ¿Sabes cómo modeló Zeus
a los hombres? Ranas, escarabajos, moscas, hormigas,
cabras, leones, ratones, grullas, comadrejas, osos, dioses, hombres… son algunos de los protagonistas de las
cien fábulas que se recogen en esta edición. Esopo nos
ofrece la oportunidad de disfrutar con la lectura de estas
extraordinarias historias en las que el autor griego nos
muestra su ingenio y sabiduría. Cien historias en las que
encontraremos curiosas enseñanzas sobre temas universales como el amor, la amistad, el esfuerzo, la maldad…

1510026

